#URL CLASS: https://meet.google.com/inw-nrex-jwq
#Código: ysxjacn

########################21/09/20#############################
Correo del profesor: sistemas.udir@enesmorelia.unam.mx

MOOC en google, todos los cursos de Coursera están disponibles
por ser de la UNAM. 

#######Objetivo General de la Asignatura
    - Aplicar los principios de la tecnología de las BD
distribuidas y realizar su diseño, manipulación y
administración.

#######Bibliografía
Sistemas de bases de datos: Un enfoque práctico 
para diseño, implementación y gestión 
Connolly T. y Begg, C. (2005)

Date, C. (2001) Introducción a los sistemas de base de datos

Fundamentos de Bases de Datos, Silberschatz, A.; Henry, F. 
y Sudarshan, S. (2002) (4a ed.)

Rob, P. y Coronel, C (2004) Sistemas de bases de datos
México: Thomson

Ceri, E. y Pelagatt, G. (1985).
Distributed databases (principles & systems). New York:
Mc Graw Hill 

#######FECHAS DE EXÁMENES 
23 de Noviembre 2020
4 de Febrero de 2020

¿Por qué son necesarias las bases de datos?
¿Tu vida sería diferente si no existieran las bases de datos?
¿Han escuchado en su vida diaria la frase:
"No hay sistema" y qué tendrá esa frase con las
bases de datos?
¿Cuáles Apps de su celuar usan base de datos que ustedes creen
se conectan con bases de datos más grandes?


#########28/09/2020############
#######Tarea
- En equipos de 3 personas 
Jamboard o www.wordclouds.com
- Crear una nube de palabras 
- Explicar dicha nube

- ¿Qué es un sistema?
- Un sistema es un todo integrado aunque compuesto
de estructuras diversas interactuantes y especializadas.

-Teoría general de sistemas Ludwig Von Bertalanffly
"Hay un conjunto de unidades ligados entre sí que forman 
algo más grande"
* Un sistema tiene limites 
* Se forma de subsistemas
* Forma parte de suprasistemas
* Se sitúan dentro de un...

#Sistemas de información formales e informales
- Los sitemas formales de información 

- Los sistemas informales de información se basan en 
reglas de comportamiento no establecidas.
- Un ejemplo de esto es un correo que no sigue alguna regla. 

# Un sistema de info, es un conjunto de personas, datos, 
# procesos y tecnologías de la información que interactúan 
# para recoger, procesar, almacenar y proveer la información
# necesaria para el correcto funcionamiento de la 
# organización.

#Actividades de un sistema de información
Recolección de datos -> Procesado almacenaje -> Distribución ->
Retroalimentación -> Recolección de datos. 


#Sistemas de BD != Sistemas de archivos
- Historicamente lo común era que en una empresa, cada 
departamento almacenara su información de archivos por separado. 

Por lo tanto había desventajas:
- Redundancia e inconsistencia en los datos
- Dificultad en el acceso de los datos
- Anomalias en el acceso concurrente


#Base de datos
- Una colección compartida de datos lógicamente relacionados, y
la descripción de esos datos, diseñada para satisfacer las
necesidades de información de una organización.


#Sistemas administradores de bases de datos
(SABD, DBMS)

Tambien conocido como: Sistema manejador de BD
o Sistema gestor de BD
#Def
Un sistema administrador de DB consiste en una colección de 
datos interrelacionados. 

#Características de los DBMS
- Definición de estructuras para almacenar la información
- Proveerme un mecanismo para la manipulación
- Fiabilidad de la información almacenada
(Accesos no autorizados, caida del sistema) 
#Objetivo de los DBMS
Almacenar la información y 
recuperar la información de una bd de manera que sea práctica
y no tardada. 
#Ventajas de DBMS
- Control de redundancia
- Consistencia de datos
- Datos compartidos
- Mejora la integridad de datos
- Mejora de seguridad 
- Aplicación de estandarias
- Aumento de la productividad 
-Aumento de concurrencia
- Mejora el mantenimiento a través de la independencia de datos 
- Economía de escala (Se requiere menos gente para manejar 
los datos a medida que aumentan) 


#Desventajas de un DBMS
- Complejidad
- Tamaño 
- Costos de las licencias de DBMS
- Costos adicionales de hardware
- Costo de conversión 

#Los distintos niveles de abstracción de una BD
- Uno de los propósitos principales de un sistema 
de BD es proporcionar a los usuarios una visión abstracta
de los datos. Es decir, el sistema esconde ciertos detalles
de cómo se almacenan y mantienen los datos. 

# Nivel de abstracción de los datos
#Nivel Fisico: Estructuras de datos, programador del DBMS, como están almacenados los datos

#Nivel Logico: Representar las bd, estructura y tipo de datos de las bd y sus relaciones, programador de aplicaciones

#Nivel de vistas: Usuarios de programas de aplicación, usuarios finales, las personas que van a utilizar la bd de manera
#indirecta atra vez de una aplicación 


#*Nivel de abstracción lógico 
- La bd completa se describe en términos de un número pequeño de estructuras relativamente simples

- Aunque la implementación puede involucrar estructuras complejas del nivel físico 

- Los administradores de bd usan el nivel lógico de abstracción

#*vistas

- Utilizando la abstracción de vistas, cada usuario accede a una parte de la bd, solo la que necesitan.


#USUARIOS Y ADMINISTRADOS DE LA BD

A Usuarios de bd, normales - se conectan mediante formularios
B programdores de apps - son los que crean los reportes
C usuarios sofisticados - llegan a conocer como funciona la bd y pueden hacer consultas, otra gente les da el acceso
D usuarios especializados - son usuarios que usan tipos de datos especificos y poco común

# Administrador de bd 
Es quien administra la base de datos y tiene acceso a todo

Entre sus funciones tenemos:
- define el esquema
- define la estructura y el método de acceso  
- Modificación del esquema y de la organización física
- Concesión de autorización para el acceso a los datos
- Mantenimiento rutinario_ 
	- Respaldos
	- Monitorear espacio en discos duros
	- Supervisar el rendimiento de la BD

# Componentes de los sistemas administradores de bd
Los móduloes principales de un dbms son 
- administrador de almacenamiento 
- procesador de consultas
E internamente cada uno tiene dentro más módulos 


# Arquitectura de los sistemas de bd (de 2 y 3 capas)
usuario -> aplicación ->red-> sistema de bd

usuario -> cliente de aplicaciones -> red-> servidor de aplicaciones -> sistema de bd

#Evolución de las bases de datos
bd de red y jerarquicas
bd relacionales
bd NoSQL
bd NewSQL

Las bd de red son una red como la palabra lo dice y las jerárquicas tienen un nodo de origen para empezar a buscar la
información


#Fase 3. BD NoSQL
-Las tecnologías NoSAL (Big data) evolucionaron a partir de negocios basados en la web que necesitaban 
  almacenar grandes cantidades de información.
- Tanta información que tuvo que disribuirse en muchas máquinas.
- Se desarrollaron para examninar grandes patrones conjuntos de datos en busca de patrones. 
- Ahora a menudo también se aplican a la información generada por sensores.

* Se encuentra disponible una gran biblioteca de herramientas estadísticas de código abierto 
* Los datos no se estructuran cuando se almacenan inicialmente, la estructura se aplica cuando las 
  herramientas leen la base de datos. 
* Aquí el escalado es mediante la adición de más computadores (de productos básicos) a la red. 




# Fase 4 bd newsql

- Extensión del paradigma nosql distribuido a BD SQL

- Nueva clase de tecnologia con SAP HANA como la oferta más madura

- Busca proporcionar el mismo rendimiento 

# Hacer un mapa mental a tres niveles 

#FUTURO DE LAS BD
- NOSQL y Global

HTAP es una base de dates implementada en las cloud big tables que es una 
combinación entre OLAP Y OLTP

#Bases de datos autonomas 
Las propone ORACLE
caracteristicas: 
	- Se autoprovisione
	- Se autorepare
	- Se autoproteja
	- Autoescalamiento
	- Autooptimización 

Tendencias tecnológicas que están
modelando la base de datos empresarial 

Sistemas autónomos
Computación a hiperescala
- Conforme van poniendo nodos los toma para 
mayor procesamiento 
Seguridad de blockchain
IoT

#Arquitecturas de los sistemas de bases de datos
La arquitectura de un sistema de bases de datos se esta influida
por el sistema sobre el que se ejecuta. 


Centralizado (incluye cliente-servidor)
Paralelos
Distribuidos

#Centralizadas y cliente-servidor
Los sistemas de bd centralizados son aquellos que se 
ejecutan en un único sistema informático sin interaccionar 
con ninguna otra computadora. 


Los sitemas centralizados actúan hoy como sistemas servidores
que satisfacen las peticiones generadas por los sistemas
clientes.

*El servidor es la máquina que corre el DBMS en back-end
*Los clientes son los servidores correindo el front-end
de la aplicación.

Arquitectura de Sistemas de BD paralelos

-Un DBS paralelo es aquel "que se ejecuta en varios procesadores
y discors y que está diseñado para ejecutar operaciones en 
paralelo, siempre que sea posible, con el fin de mejorar el 
rendimiento. 

#19/10/2020

#BD Distribuida 
Una colección de datos compartidos logicamente interrelacionados
distribuidos fisicamente a través de una red informática. 

#Un sistema administrados de datos distribuidas (SABDD)  
El sistema de software que permite la administración de la 
bd distribuida y que hace que la distribución sea transparente
para los usuarios.
    #*Esta integrado lógicamente pero distribuido físicamente. 

#Diferencia entre DBMS distribuidos y paralelos
#DBMS distribuidos
	-Se encuentran distribuidos geograficamente
	-compuestos por múltiples sites
	-Conectados por redes WAN
	-Utilizan mensajes con altas latencias y tasas de error
#DBMS paralelo
	-se encuentra en una única localización (site único) 
	-Típicamente compuestos por múltiples unidades de 
	procesamiento dentro de un clúster o SITE (centro de datos)
	- Tipicamente conectados en red LAN, incluso con switches de 
	fibra óptica
	- Los mensajes con que se comunican tienen baja latencia con 
	tasas bajas de error

#DBMS Distribuidas y Paralelos
	-En ambos casos las bases de datos están distribuidas
	-En la práctica existen DBMS dsitribuidas en distintos centros
	de datos cada uno con clúster de procesamiento lo que lleva a 
	la existencia de sistemas híbridos, multi-sitio

#Modelos de arquitectura para DDBMS
Se puede clasificar los modelos de arquitectura para 
DDBMS de acuerdo a su diseño considerando tres dimensiones: 
	-Autonomía (con respecto al sistema local). Cada uno de los
	nodos puede funcionar sin que los otros esten encendidos. 
	-Distribución 
	-Heterogeneidad

Estas 3 dimensiones son ortogonales.


#Procesamiento distribuido y BD distribuidas
- En procesamiento distribuido, el procesamiento lógico de una
base de datos es compartido entre dos o más sitios 
físicamente independientes que, estén conectados.

"Una base de datos distribuida, por otra parte, guarda una bd
relacionada lógicamente en dos o más sitios físicamente 
independientes. Los sitios están conectados mediante una red computarizada. 


* El procesamiento fistribuido no requiere forzosamene una 
bd distribuida. 

* El procesamiento distribuido puede estar basado en una
sola bd ubicada en una sola computadora

* Una base de datos distribuida requiere procesamiento distribuido

*Tanto el procesamiento distribuido como las bases de datos 
distribuidas requiere de una red

#Características de un DDBMS
Debe tener las siguientes funciones para ser clasificado 
como distribuido: 
- Interfaz de aplicación 
- Validado de sintaxis
- Transformación para descomponer solicitudes de datos
complejas en componentes atómicos de solicitud. 
- Optimización de consulta
- Mapeo para determinar la ubicación de los datos de fragmentos
locales y remotos. 
- Interfaz de I/O para leer o escribir datos desde o hacia
un almacenamiento local permanente.
- Formateo para preparar los datos para presentación al usuario
final o a un programa de aplicación
- Seguridad
- Respaldo y recuperación 
- Funciones de administración de una base de datos para el 
administrador de la BD. 
- Control de concurrencia
- Administración y sincronización de transacciones locales y 
remotas
#componentes de DDBMS
- Estaciones de trabajo o equipós remotos (sitios o nodos) 
- Componentes de hardware y software de red
- Medios de comunicación que lleven los datos de un nodo a otro
(red)
- Procesador de transacciones (TP)
- Procesador de datos (DP)

#El procesador de transacciones (TP) 
- Recibe y procesa las solicitudes de datos de la aplicación 
(remota y local) 
- Es un componente de software
- Se debe encontrar en cada computadora o equipo que pida datos
- También se conoce como procesador de aplicaciones o administrador 
de transacciones

#El procesador de datos (DP) 
Guarda y recupera datos localizados en el sitio 
- Es un componente de software que reside en cada computadora
o equipo 
- Puede que sea un dbms local 

#Componentes de un DDBMS TP y DP
- La comunicación entre los TP y los DP 
es posible mediante protocolos, usados por el DDBMS
- Los DP y los TP se pueden agregar al sistema sin 
afectar la operación de los otros componentes. 
- Un TP y un DP pueden residir en la misma computadora, 
permitiendo al usuario final tener acceso transparente a datos
locales y remotos. 

#Protocolos entre TP y DP
Los protocolos determinan la forma en que el sistema 
de bdd trabaja:
- Se entrelazan con la red para transportar datos y comandos
entre procesadores de datos (DP) y (TP) 
- Sincroniza todos los datos recibidos de las DP
(lado de TP) y enruta los datos recuperados a los TP
apropiados (lado de DP) 
- Asegura funciones de base de datos comunes en 
un sistema distribuido. 

#Niveles de distribución de datos y procesos 
"Los sistemas actuales de bd pueden ser clasificados a 
partir de como soportan la distribución de procesos
y la de datos".

datos de sitio - Proceso de un sitio(dbms anfitrion)/
datos de sitios multiples -(servidor de archivos)Proceso de
sitios multiples


#Procesamineto en un solo sitio, datos en un solo sitio 
(SPSD) 

El DBMS se encuentra en la computadora anfitrión. 
Es la situación tipica de: 
- Casi todos los DBMS de mainframe y servidores de mediana
capacidad. 
- La primera generación de BD de microcomputadoras de un
solo usuario.

#Procesamineto en sitios múltiples, datos en un solo sitio
(MPSD)

"En una situación de un procesamiento en múltiples sitios, 
datos en un solo sitio (MPSD), varios procesos se ejecutan 


-En MPSD las funciones de selección, búsqueda y actualización 
de datos tienen lugar en la estación de trabajo. Los 
archivos viajan completos por la red lo cual puede saturarla. 

#MPSD y su relación con la arquitectura cliente-sevidor
- Una variación del método de procesamiento de múltiples
sitios y datos de un solo sitio se conoce como arquitectura
cliente/servidor. 

La arquitectura cliente/servidor es semejante a la del 
servidor de archivos de red excepto que todo el procesamiento
de la BD se realiza en el sitio del servidor, reduciendo así
el tráfico de red. 

Sin embargo la arquitectura cliente/servidor es capaz de
soportar datos en sitios múltiples. 

#Procesamiento en sitios múltiples, datos en sitios múltiples
(MPMD) 

El escenario de procesamiento en sitios múltiples, datos en
sitios múltiples describe un DBMS totalmente distribuido. 

Dependiendo del nivel de soporte para diversos tipos de 
DBMS centralizados, los DDBMS se clasificacn como: 
	*DDBMS Homogéneo: Integran sólo un tipo de DBMS 
	centralizado en una red.
	
	*DDBMS Heterogéneo: Integran diferentes tipos de DBMS
	centralizados en una red. 

Un DDBMS totalmente heterogéneo soportará diferentes
DBMS que pueden incluso dar soporte a diferentes modelos de
datos (relacionales, jerárquicos o de red) que se ejecutan 
bajo diferentes sistemas computarizados, por ejemplo: 
mainframes y computadoras personales


#CARACTERISTICAS DE TRANSPARENCIA DE LAS BD DISTRIBUIDAS

- La transparencia de una DDBMS consiste en que "todas las 
complejidades de una BD distribuida están ocultas, o son 
transparentes, al usuario"

*Las caracteristicas de transparencia del DDBMS son:
	Transparencia de distribución 
	transacción 
	fallas
	desempeño
	heterogeneidad


#Transparencia de distribución se divide en tres: 
	Transperencia de fragmentación
	ubicación 
	ubicación local

#09/NOV/20
- Diccionario de datos:
    contiene una descripción detallada de la base de datos,
    número de tablas, campos, tipo de dato, etc.

    En el caso de las BD distribuidas se le llama diccionario
    de datos distribuidos y son muy necesarios. 
    - Debe mantener consistencia mediante la actualización 
    en todos los sitios. 

    - Es utilizado por los procesadores(TP) para 
    transformar las consultas a los procesadores de datos (DP)


TRANSPARENCIA DE TRANSACCIÓN 
- Es la propiedad del DBMS que garantiza que las 
transacciones en la BD mantendra la integridad y consistencia
de la DB distribuida. 


La transparencia de transacción garantiza que la 
transacción será completada solo si todos los sitios 
implicados en la transacción completa su parte de ésta. 


SOLICITUD REMOTA 
- Acceder a datos que serán procesados por un solo 
procesador por un solo procesador de bases de datos remoto.
- Esta compuesta de varias solicitudes, accede a datos en un
solo sitio. 

#TRANSACCIÓN DISTRIBUIDA
- Una transacción distribuida permite que una 
transacción haga referencia a varios sitios de procesamiento.


#SOLICITUD DISTRIBUIDA
- Permite hacer referencia a datos de varios sitios
remotos de procesamiento. 


TRANSPARENCIA DE TRANSACCIÓN 
Comprender los distintos tipos de solicites a BD distibuidas,
ayuda a aboirdar el tema de la transparencia de transacción
de manera eficaz. 



TRANSPAENCIA DE DESEMPEÑO Y OPTIMIZACION DE 
CONSULTAS

- El DBMS utiliza técnica de optimizaciión 
de consultas para garantizar un desempeño aceptable de la 
BD.


- Para evaluar la optimización de consultas, se debe tomar
en cuenta que el procesador de transacciones recibe datos 
de los procesadores de datos, los sincroniza, arma la 
respuesta y la presenta al usuario o la aplicación 


## TRANSPARENCIA DE RÉPLICA
- la capacidad del DDBMS  de ocultar la existencia de copias
múltiples de datos al usuario.

La mayoría de los algoritmos de optimización de consultas
se basan en dos principios:
    - Selección del orden de ejecución optimo
    - La selección de los sitios a ser accedidos para 
    reducir al mínimo el costo de comunicación. 

- Se clasifican en: 
    - Optimización de consulta automática:
	Localiza la ruta de acceso más barata sin 
	intervención del usuario
    - Optimización de consulta manual
	- El usuario programa de manera manual 
	la consulta. 

- Tmbién se clasifican de acuerdo al momento en el que se
realiza la optimización 
    A- Optimización de consulta estática: En tiempo de 
    compilación 
    B- optimización de consulta dinámica: En tiempo 
    de ejecución 


Algoritmo de optimización de consulta basado en 
estadisticas: 
    - De generación dinámica
    - De generación manual 

Algoritmo de optimización de consulta basado en reglas
    - Las reglas son ingresadas por el usuario final 
    o el DBA y son típicamente de naturaleza muy general. 


FORZAMIENTO DE LA INTEGRIDAD EN BD DISTRIBUIDAS

- La integridad es una de las caracteristicas
que deben poseer los datos almacenados en una BD, 
y en general la información manejada por un sistema de cómputo

LA INTEGRIDAD DE LA INFORMACIÓN 
    La información está completa y libre de errores

    La información es precisa, está completa y es válida, 
    de acuerdo a los valores y expectativas de la compañia. 


